Mesdames, Messieurs, bonjour.
Nous nous retrouvons aujourd'hui pour ce
compte-rendu du Conseil des ministres
pour lequel je suis accompagné
de ma collègue Jacqueline Gourault,
qui s'exprimera dans un instant.
Hier, la France a rendu hommage
à l'un de ses serviteurs,
le commandant Éric Masson,
tombé en combattant la drogue,
tombé en combattant
la délinquance,
pour nous tous.
Après l'attentat odieux dont a été
victime sa collègue Stéphanie Monfermé,
c'est la deuxième fois en quelques
jours que la France s'incline
devant le cercueil de l'un de nos
fonctionnaires de police.
Le président de la République a
tenu à rappeler sa fermeté
et sa détermination,
une fermeté inébranlable face à
ceux qui défient les lois
de la République,
qui commettent crimes et délits et qui
s'en prennent à nos forces de l'ordre.
Une détermination aussi pour
rendre à nos forces de l'ordre,
policiers et gendarmes,
les moyens que des décennies de
restrictions budgétaires
ont sacrifié.
En matière de sécurité,
nous agissons.
Nous avons mis en place
des moyens massifs :
10 000 recrutements de policiers
et gendarmes, 1,7 milliard d'euros
supplémentaire pour la sécurité,
des centaines de commissariats et
de brigades de gendarmerie
rénovés,
des voitures neuves qui remplacent
les véhicules usés du passé.
Nous avons lancé une vaste opération de
déstabilisation des trafics de drogue.
Tranquillité et lutte contre les
trafics font rarement bon ménage.
Nous mettons des coups de pied
dans la fourmilière et,
si les voyous répondent fort, c'est que
nous agissons bien plus fort encore.
Depuis le début de l'année,
17 tonnes de cannabis ont été
saisies et 4 000 trafiquants ont
été arrêtés sur le premier trimestre,
près de trois fois plus qu'au premier
trimestre dernier, avant le confinement.
Nous agissons fort aussi pour que
la réponse pénale soit à la hauteur.
Il n'y a rien de plus
insupportable qu'un crime qui
reste impuni ou ne l'est
pas suffisamment.
Mardi soir, le Premier ministre,
le ministre de l'Intérieur et le
garde des Sceaux ont ainsi annoncé
des mesures fortes,
des mesures structurantes,
la fin des remises de
peine automatiques,
la suppression du rappel à la loi
qui faisait rire parfois les
délinquants et qui seront
remplacés par une nouvelle
sanction immédiate et concrète et
la création de l'Observatoire de
la réponse pénale pour veiller à ce que
la justice soit parfaitement rendue.
Enfin, nous devons renforcer encore
la protection de nos forces de l'ordre,
c'est une exigence républicaine.
Nous avions déjà beaucoup fait.
La loi de sécurité globale a
permis de mettre fin aux remises
de peines pour les agresseurs de
policiers et gendarmes et nous
continuons aujourd'hui avec
des mesures puissantes :
le passage de la peine de
sûreté à trente ans,
comme pour les terroristes,
pour une personne ayant commis un
crime contre un policier
ou un gendarme,
en investissant 10 millions
supplémentaires pour la sécurité
de nos commissariats,
en permettant dès cet été que
chaque policier et gendarme sur le
terrain puisse porter
une caméra piéton.
Ce sont des actes républicains
pour toujours mieux protéger nos
forces de l'ordre et donc
protéger les Français.
Protéger les Français, justement,
c'est également le sens de notre
action sur le front sanitaire.
En une semaine, le virus
a connu une nouvelle forte décrue.
L'épidémie recule désormais plus
fort qu'au même moment au mois
de novembre dernier.
L'amélioration est
désormais forte.
En une semaine,
le taux d'incidence a diminué de 20 %.
Le nombre de nouveaux cas moyen
par jour est en baisse d'un quart
et se trouve aujourd'hui
à un niveau bas,
jamais atteint depuis janvier.
Près de 3 500 patients ont quitté
l'hôpital au cours des sept
derniers jours et le nombre de
patients en réanimation a baissé
de 761 et nous sommes repassés en
dessous de nos capacités
théoriques maximales.
Ces derniers jours,
ce sont en moyenne
100 lits de réanimation
occupés en moins.
En bilan entrées/sorties,
c'est donc une décrue importante
qui s'observe désormais à l'hôpital.
La pression sanitaire reste forte
et il faut évidemment poursuivre.
L'amélioration devient plus
homogène selon les territoires
malgré quelques contrastes.
Ainsi, la circulation du virus
reste plus forte en Île de France,
dans les Hauts de France
et en Normandie.
La situation s'y améliore,
quoique plus lentement qu'à
l'échelle nationale.
Dans toutes les autres régions
de France métropolitaine,
le taux d'incidence est désormais
inférieur à 200,
avec un recul de l'épidémie
particulièrement fort en
Auvergne- Rhône-Alpes,
en Bourgogne-Franche-Comté,
en Nouvelle-Aquitaine,
en Pays de Loire,
en Occitanie et surtout en PACA,
où le taux d'incidence a reculé de
plus d'un tiers cette
semaine encore.
Je vous rappelle également que le
fondement de notre réussite,
c'est notre responsabilité.
Nous continuons les contrôles pour
le respect du couvre-feu
et la semaine dernière,
près de 370 000 personnes ont été
contrôlées et 47 681 personnes
ont été verbalisées.
Nous continuons aussi nos
contrôles draconiens aux frontières.
Plus de 7 000 arrêtés de
quarantaine et d'isolement ont été
pris depuis le 24 avril et 4 800 sont
encore en vigueur à l'heure actuelle.
Ce sont, je le rappelle,
des personnes qui viennent d'une
liste de pays qui a été enrichie
une première fois,
pour lesquels un dispositif de
quarantaine et de contrôles
spécifiques est mis en place,
avec des visites à domicile pour
contrôler le respect de ces
mesures d'isolement et de
quarantaine par les personnes qui
sont arrivées sur notre sol.
Au total, 5 300 personnes ont déjà
été contrôlées et 260 personnes
ont été verbalisées d'amendes de
1 000 euros parce qu'elles ne
respectaient pas la quarantaine
qui leur était demandée.
Je vous annonce que cinq nouveaux
pays vont rejoindre la liste des
pays pour lesquels nous avons mis
en place cette procédure
spécifique de quarantaine,
de contrôles et d'isolement.
Les notifications diplomatiques
sont en cours et donc nous vous
communiquerons la liste dans
les prochaines heures.
Cette amélioration nette de
la situation sanitaire,
en plus de la vaccination de
plus d'un adulte sur trois,
permet d'envisager sereinement et
durablement la réouverture
de notre pays.
Hier, le Premier ministre a
annoncé les modalités pratiques
d'une réouverture progressive
et durable.
Grâce au vaccin,
la situation de mai 2021 n'a rien
à voir avec celle de mai 2020.
Nous avons aujourd'hui
une arme anti-virus,
le vaccin, et un bouclier,
le masque,
qui nous protègent et qui
permettent d'envisager une levée
des mesures sur la durée.
Néanmoins, comme pour tout,
c'est en allant doucement
qu'on va plus loin.
Nous n'appuyons pas
sur le bouton On,
tout ne rouvre pas d'un coup.
Nous allons par étape, par palier,
et nous le revendiquons.
Dans un premier temps,
à partir du 19 mai,
le couvre-feu sera reculé
à 21 heures.
Les terrasses vont pouvoir
ouvrir en demi jauge.
Les théâtres et cinémas devront
appliquer une jauge d'un siège sur
trois dans la limite de
800 personnes maximum.
Les commerces pourront tous
rouvrir sans exception,
avec une jauge de 8 m² par client.
Mais qui dit jauge dit
aide, évidemment.
Nous voulons inciter les
commerçants et les établissements
à rouvrir et faire en sorte qu'il
n'y ait aucune réouverture à perte.
Nous allons donc prolonger les aides,
les prolonger quoi qu'il arrive.
Les aides seront donc maintenues
telles quelles,
vous le savez, tout
ce mois de mai.
Nous allons maintenir la prise en
charge partielle des cotisations
salariales jusqu'à la
rentrée au moins.
À partir du mois prochain,
nous allons adapter ces aides
progressivement en comparant les
pertes de 2021 avec celles de 2019,
avant la crise sanitaire.
Évidemment nous assouplirons
ces règles au fil du temps,
ces jauges au fil du temps,
au fil de l'amélioration de la
situation sanitaire et de
l'avancée de la vaccination.
Sur la vaccination justement,
hier plus de 650 000 injections
de vaccins ont été réalisées.
C'est encore une fois un nouveau record
de nombre d'injections sur une journée.
Plus de 18,5 millions de personnes
ont déjà reçu une première
dose et nous devrions,
comme prévu, atteindre les
20 millions de personnes primo vaccinées
à l'issue du week-end de l'Ascension,
c'est-à-dire à la mi-mai.
Nous restons mobilisés et nous
restons actifs et je peux vous
dire qu'il n'y aura pas de
pont pour la vaccination.
Je veux insister sur le fait que
le ministre de la Santé a ouvert à
de nouvelles professions la
possibilité de vacciner.
Je pense aux kinésithérapeutes,
aux secouristes,
aux ambulanciers ou aux
aides-soignants.
Je veux insister sur le fait que
la rémunération pour les
professionnels qui interviendront
dans les centres de vaccination
pendant ce long week-end de l'Ascension
sera encore une fois augmentée.
Je veux insister sur le fait que
nous invitons évidemment les
collectivités locales à maintenir
ouverts les centres de vaccination
pendant ce week-end pour que les
opérations de vaccination
puissent se poursuivre.
Je veux insister aussi sur le fait
que des opérations spécifiques
éphémères de vaccination vont
être mises en place.
Je vous donne un exemple :
Un centre de vaccination éphémère
sera mis en place sur une aire
d'autoroute proche du
viaduc de Millau.
Je veux insister enfin sur le fait
qu'une trentaine de grands centres
feront cette semaine et dans les
jours qui viennent des séquences
de vaccination nocturnes pour
pouvoir accueillir le soir des
personnes qui voudraient se
faire vacciner en soirée.
Seul point d'ombre dans le tableau
sanitaire de ces derniers jours,
il existe un territoire où la
situation sanitaire se
détériore nettement, en Guyane, fortement
touchée par le variant brésilien.
Le taux d'incidence a
doublé en un mois.
Le nombre de personnes
hospitalisées dans les services de
réanimation ne cesse d'augmenter.
Nous avons parlé de stratégie
territoriale et nous le mettons
donc en oeuvre.
Des mesures supplémentaires sont
nécessaires et le préfet de Guyane
a pour mission de consulter les
élus locaux dans les prochaines
heures pour discuter de mesures
supplémentaires qui pourraient
être prises.
Mesdames, Messieurs,
ce Conseil des ministres a été
l'occasion de revenir également
sur un certain nombre de textes
et de communications.
Le premier d'entre eux,
je ne m'attarde pas dessus,
est le projet de loi relatif
à la différenciation,
la décentralisation,
la déconcentration,
et portant diverses mesures de
simplification de l'action
publique locale.
C'est le fameux projet de loi 4D
qui vous sera présenté dans un
très court instant par ma collègue
Jacqueline Gourault.
Et, puisque nous parlons
des territoires,
ce Conseil des ministres a
également été l'occasion de faire
un point sur la mise en œuvre
des mesures
du comité interministériel
de la ville.
C'est ma collègue Jacqueline Gourault qui
a présenté aussi cette communication,
accompagnée évidemment
de Nadia Hai,
ma collègue chargée plus particulièrement
de la politique de la ville.
Sur ce point, notre
ligne est claire :
ne laisser aucun quartier
sur le côté.
Conformément à notre engagement,
une part substantielle du plan de
relance sera consacrée aux
quartiers politiques
de la ville et, en janvier 2021,
le Premier ministre a annoncé
des moyens exceptionnels :
3,3 milliards d'euros,
dont 2 milliards pour le renouvellement
urbain, et 18 ministères engagés.
D'ores et déjà,
58 quartiers de reconquête
républicaine sont déployés avec
des effectifs de police ou de
gendarmes supplémentaires
sur le terrain.
Le déploiement de 45 bataillons
de prévention, avec 300 éducateurs
et 300 médiateurs, a commencé.
Plus de 125 cités éducatives ont
été labellisées depuis le
début du quinquennat,
elles seront 200 en 2022.
Le déploiement de 60 cités de
l'emploi commence et 180 millions
d'euros sont consacrés aux
vacances apprenantes pour cet été.
Ce Conseil des ministres a
également été l'occasion pour
Sophie Cluzel de dresser un bilan
de notre action en matière de handicap.
C'est un thème, vous le savez,
qui nous tient particulièrement à cœur.
C'est une grande cause pour le
quinquennat d'Emmanuel Macron,
un sujet sur lequel le président a
pris des engagements forts et
demandé des résultats tangibles.
Ainsi, nous avons simplifié
considérablement l'accès aux
droits des personnes
handicapées avec, par exemple,
l'attribution depuis début 2019 de
droits sans limitation de durée
pour les personnes dont le
handicap n'est pas susceptible
d'évoluer positivement ou le
lancement d'un numéro national
pour les personnes sans solution.
Nous avons également travaillé de
concert avec l'Association des
départements de France pour
réduire les délais de réponse pour
les demandes d'allocations adultes
handicapés en dessous de trois mois.
Nous mettons les moyens en
face de nos objectifs :
Le gouvernement a décidé
d'investir 25 millions d'euros
pour les maisons départementales
des personnes handicapées.
Autre sujet d'importance :
permettre une intervention précoce
auprès des enfants atteints de
troubles du neurodéveloppement.
Il s'agit de mieux aiguiller les parents
dès les premiers signaux d'alerte,
avec la création de plateformes de
coordination et d'orientation,
et de financer l'intégralité du
parcours de détection sans reste
à charge pour les familles.
D'ores et déjà 63 plateformes
ont été mises en place,
permettant la prise en charge
de 6 800 enfants.
20 nouvelles plateformes devraient
être déployées avant l'été et nous
serons à 100 plateformes
d'ici à 2022.
Enfin, nous avons pu ce matin
adopter un certain
nombre de textes,
sur lesquels je reviens rapidement
et je terminerai par là :
une lettre rectificative au projet
de loi relatif à la prévention
d'actes de terrorisme
et au renseignement,
présenté il y a deux semaines.
Il s'agit de préciser quelques
modalités et surtout de pérenniser,
comme prévu, le recours à
l'algorithme pour mieux cibler
la radicalisation, notamment via les
réseaux sociaux et Internet.
Deuxième texte,
une ordonnance sur les droits
d'auteurs et droits voisins.
Il s'agit de la transposition
d'une directive européenne pour
laquelle nous nous sommes
particulièrement engagés en France.
Concrètement, cette ordonnance va
permettre aux créateurs soit
d'être rémunérés par les
plateformes de partage qui
diffusent massivement
leurs oeuvres,
soit d'obtenir l'application de
mesures efficaces pour garantir
l'indisponibilité des contenus
non autorisés.
Troisième texte,
une ordonnance sur les services
numériques de santé qui permet de
mieux définir et de codifier les
modalités d'identification
électronique des utilisateurs.
Enfin, dernier texte sur lequel
nous nous sommes penchés ce matin,
une ordonnance relative à la
transformation du système de santé.
Il s'agit de poursuivre
la refonte, la transformation,
la remontée en puissance de
notre système de santé,
avec une amélioration du
fonctionnement et de la
gouvernance des hôpitaux de
proximité et le renforcement de la
qualité et de la sécurité
des soins.
Voilà, Mesdames et Messieurs,
ce que je pouvais vous dire de
ce Conseil des ministres.
Je me tiendrai à votre disposition
pour répondre à toutes vos questions.
Je laisse la parole à ma collègue
Jacqueline Gourault pour
le projet de loi 4D
et pour que vous puissiez lui
poser toutes les questions,
évidemment, qui sont en lien.
Mesdames et Messieurs,
j'ai donc présenté ce matin
le projet de loi 4D au Conseil
des ministres.
Je voulais d'abord rappeler que ce
projet est né de trois constats posés
à l'occasion du grand
débat national :
Premièrement, une attente très
forte de nos concitoyens à l'égard
de notre politique de renforcement
de l'action publique de proximité.
Deuxième point,
une aspiration tout aussi
importante à une meilleure prise
en compte des particularités locales,
à une organisation territoriale
des politiques publiques,
moins uniforme et moins
rigide et, enfin,
à une volonté des acteurs locaux
d'être confortés et soutenus
dans leur mission.
Parfois même, je dirais,
ils évoquaient une forme de
fatigue à l'égard de réformes
institutionnelles nombreuses
depuis 20 ans et ils aspiraient
donc à un peu de pause dans ce domaine.
À la demande du président
de la République,
nous nous sommes donc fixé pour
objectif de bâtir un acte de
décentralisation adapté
à chaque territoire,
résolument tourné vers l'action
publique et non vers une énième
redistribution générale
des compétences.
Ce projet a été patiemment
construit depuis près de dix-huit
mois dans la concertation,
je dirais malgré la
crise sanitaire,
avec l'ensemble des échelons des
collectivités et dans l'ensemble
des régions, des territoires
et notamment dans les outre-mer,
se traduisant par un titre entier
dédié à la spécificité de ces
territoires que Sébastien Lecornu
défendra avec moi au banc.
Le projet de loi a également
intégré les attentes nouvelles qui
ont été exprimées à l'occasion
de la crise du Covid 19,
notamment en matière de santé.
Il répond donc aux attentes
pragmatiques,
concrètes et utiles,
formulées sur les territoires et
constitue une marque de respect,
d'écoute et de compréhension
à l'égard des élus locaux.
Ce projet de loi marque, je crois,
un tournant dans les relations
entre l'État et les collectivités.
Le premier fixe un cadre et
fournit une boîte à outils
concrète à travers
ce projet de loi.
Aux secondes de saisir
l'opportunité qui leur est offerte
d'aller vers leurs risques pour
exprimer leur singularité
et leurs projets.
Le projet de loi traite en effet
de la quasi totalité du champ de
l'action publique locale en se
concentrant sur les grands défis
auxquels les décideurs
locaux font face,
notamment la transition
écologique, les mobilités,
l'urbanisme et le logement, la santé,
la cohésion sociale et l'éducation.
Comme vous le voyez,
à la suite de ces différents
thèmes que j'ai cités,
bien sûr il y a eu un énorme
travail interministériel puisque
vingt ministres et secrétaires
d'État étaient concernés.
Les 4D
en résument les objectifs.
D'abord, la différenciation territoriale
pour s'adapter aux réalités locales,
je vais prendre trois exemples :
Elle se traduit par une extension
du pouvoir réglementaire local,
c'est-à-dire qu'au
lieu de prendre,
au niveau ministériel,
des décrets concernant un certain
nombre de compétences des
collectivités territoriales,
ce sera décidé par délibération
au niveau des collectivités.
Deuxième exemple, des mesures adaptées
aux enjeux transfrontaliers,
débattues largement d'ailleurs
encore ce week-end à l'occasion de
la Journée de l'Europe
à Strasbourg,
en présence du président de la
République et des députés,
des parlementaires et bien sûr
des responsables européens.
Et je vais prendre un troisième exemple
qui sera alors une expérimentation,
c'est l'expérimentation d'un
financement différencié du RSA
envisagé depuis longtemps et que
la différenciation que nous avons
votée dans le PJLO il y a quelques
semaines permet enfin d'incarner.
Deuxième point :
la décentralisation
pour conforter,
je dirais, les compétences des
collectivités territoriales,
par exemple dans le domaine
de la mobilité.
À titre d'illustration,
les départements et les métropoles
pourront se voir transférer
l'intégralité du réseau routier de
leur périmètre afin d'en assurer
la cohérence de gestion.
Évidemment, comment dire, c'est continuer
une politique qui avait déjà été
commencée et qui va donc aboutir.
Je pourrais citer aussi les
objectifs de production du
logement social de la loi SRU
applicables aux communes,
qui seront pérennisés tout en
prenant davantage en compte
les réalités locales.
Peut-être faut-il préciser que la
loi SRU devrait s'arrêter en 2025,
il était donc nécessaire d'anticiper
pour qu'elles se poursuivent.
Le travail bien sûr est mené en
commun avec Emmanuel Wargon,
qui portera le texte avec moi sur
ce volet qui a permis d'aboutir
à des propositions qui,
je crois, sont très équilibrées,
qui à la fois poursuivent la
loi SRU et font davantage,
ou il y a une prise en compte des
réalités qui est davantage soutenue.
La déconcentration pour rapprocher
l'état du terrain,
dans une logique d'appui et de
contractualisation avec les
collectivités territoriales.
Ainsi, par exemple,
le gouvernement pourra faciliter
le recours par les collectivités
aux capacités d'appui en
ingénierie du Cerema,
qui est bien sûr un établissement
public de l'État mais qui aujourd'hui
travaille uniquement pour l'État.
Donc il y a des mesures
qui permettent, ce qu'on appelle
le " In House ", qui permettent d'offrir
cette ingénierie,
et vous savez que c'est un
engagement très important
que nous avons pris avec l'Agence
nationale de cohésion des territoires,
de renforcer cette ingénierie.
Je voudrais aussi donner
un autre exemple.
La parole de l'État sur le terrain
sera réunifiée en faisant du
préfet de région le délégué
territorial de l'Ademe.
Je ne cite pas tout,
je cite quelques exemples.
Enfin, après la loi Engagement
et proximité,
la déclinaison - pardon,
j'ai oublié la décomplexification
de l'action publique locale que je
porte avec Amélie de Montchalin,
qui a été considérablement
renforcée au cours des
derniers mois,
à la demande du Premier ministre -
par exemple, on va mettre dans le
texte quelque chose qui
est très important, en tout cas attendu
des citoyens, qui s'appelle :
"Dites-le moi une fois",
c'est-à-dire que nous renforçons
ce dispositif en permettant le
partage de données entre
administrations nationales
et locales,
pour éviter que les citoyens
soient sans cesse obligés de décliner
leur statut, leur identité, etc.
Bien sûr, pour conclure,
le projet de loi illustrera notre
volonté constante de poursuivre
l'effort de transformation du pays,
en s'appuyant sur les
acteurs de terrain,
et quand je dis les acteurs
de terrain,
je précise bien qu'il s'agit des
collectivités territoriales,
mais aussi des services
déconcentrés de l'État,
car les élus y sont extrêmement
attachés.
Voilà, je crois que je vous
ai dit l'essentiel.
Je peux bien sûr répondre à des
questions et je voulais vous dire
qu'après la loi Engagement
et proximité,
vous savez, de décembre 2019,
et un certain nombre de programmes
de revitalisation des territoires
que nous menons dans mon Ministère,
avec l'agenda rural,
avec la politique de la ville
et un certain nombre,
aussi - comment dire -
d'évolutions, par exemple,
comme la création de la
Collectivité européenne d'Alsace,
sur la volonté des élus locaux.
Je crois que le projet de loi 4D
vient parachever notre ambition
pour les territoires.
Peut-être vous préciser que la
première lecture aura lieu,
au Sénat naturellement, le 5 juillet,
et que ça, c'est fixé, prévu, etc.
Quant aux débats à l'Assemblée
nationale,
ce sera après l'été et je crois
que ce sera assez tôt à la rentrée,
mais ce n'est pas encore
fixé définitivement.
C'est pour ça que je prends
des précautions d'usage.
Bonjour, Jérôme Rivet, de l'AFP.
Le président du Sénat,
Gérard Larcher,
a déclaré ce matin que le projet
de loi ne répondait pas tout
à fait à ses attentes,
et a promis de l'enrichir.
Alors, est-ce que vous êtes prête à
discuter et à examiner les
nombreux amendements qui seront
attendus au Sénat ?
Alors, je n'ai pas entendu le
président du Sénat,
mais je l'ai écouté hier.
Dans la conférence de presse qu'il a
faite, avec les deux rapporteurs,
j'ai trouvé un président du Sénat,
je dirais, dans une position
très constructive, et naturellement, je
connais par coeur,
si je puis dire,
les cinquante propositions
que le Sénat avait faites
et nous avons déjà intégré
dans la proposition,
dans le projet de loi, pardon.
Dans le projet de loi,
nous avons déjà intégré à peu près
la moitié de ces cinquante propositions,
mais naturellement,
nous sommes très ouverts.
Il y a un débat parlementaire.
On sait très bien qu'il y aura
de nouveaux apports,
et j'ai par exemple eu hier une
audition par Madame Estrosi
Sassone et Valérie Létard,
qui sont les deux sénatrices qui
travaillent spécifiquement
sur le logement,
avec qui nous avons discuté.
Elles sont déjà en accord avec
ce qui est dans le texte,
mais nous avons des ouvertures
possibles pour faire
évoluer encore, bien sûr,
la loi, et nous savons bien qu'une
loi sur les territoires ne peut
pas sortir du Sénat sans
enrichissement, si je puis dire.
Bonjour, Mathieu Coache, BFM TV.
Une question très concrète :
vous parlez de simplification dans le
rapport entre l'État et les Français.
Il y a quelque chose qui ne
fonctionne pas très bien,
c'est l'Agence nationale
des titres sécurisés,
c'est extrêmement compliqué
à utiliser.
Beaucoup de Français se retrouvent
face à un mur,
et ne peuvent pas utiliser
cet outil,
notamment s'ils ne sont pas à
l'aise avec le numérique.
Est-ce que vous avez prévu
quelque chose,
concrètement, sur ce site Internet
qui ne marche pas bien ?
Écoutez, je ne connais
pas, techniquement,
les raisons des difficultés
de l'ANTS, mais tout ce que je sais,
c'est que nous, par contre,
nous avons développé avec
le secrétaire d'Etat
- Olivier ?
Non, pas Olivier.
Je suis fatiguée, là -
le secrétaire d'État au
Numérique, Cédric O,
voilà !
- nous avons développé 4 000
accompagnateurs numériques qui
vont être mis à disposition des
collectivités territoriales,
des France Services,
des tiers lieux, etc,
pour accompagner - c'est une ligne
du plan de relance - pour
accompagner les personnes qui
sont éloignées du numérique.
Mais je sais que le site pour les
cartes grises doit être amélioré.
Pas d'autres questions ?
Merci beaucoup !
Je vous propose qu'on
passe aux questions,
sauf si vous n'avez
plus de questions,
mais je vois déjà que si.
Bonjour Monsieur le Ministre !
Mathieu Desmoulins, TF1, LCI.
Deux questions : d'abord sur les
élections régionales.
Renaud Muselier,
le président de la région PACA,
a annoncé ce matin qu'il allait
déposer une liste, avec dessus des
membres, des adhérents de
la majorité présidentielle,
sans ministres, sans
parlementaires.
Est-ce que vous pouvez nous
confirmer que Sophie Cluzel ne
figurera pas sur cette liste,
elle qui était votre candidate ?
et est-ce que c'est la vision que
vous faites du rassemblement ?
Et puis une autre question :
une polémique qui a secoué le groupe
majoritaire à l'Assemblée nationale,
hier, autour d'une candidate voilée,
sur son affiche électorale,
dans un canton à Montpellier.
Quelle est la position
du gouvernement ?
Est-ce qu'il faut changer la loi
sur les signes ostentatoires
religieux dans les affiches de
campagne et les documents électoraux ?
Sur la première question,
j'avais déjà eu des questions la
semaine dernière sur
ces questions-là,
et vous vous souvenez de ce que je
vous avais dit à ce moment-là ?
C'est que, quand je suis dans cet
exercice de porte-parole
du gouvernement, très institutionnel,
depuis l'Élysée, en sortie du Conseil
des ministres,
pour vous rendre compte du
Conseil des ministres,
je ne m'exprime pas sur les
questions électorales ou
politiques partisanes locales.
J'ai l'occasion de le faire
quand je suis interrogé,
soit en interview de
presse écrite,
soit sur les plateaux de
télévision ou de radio.
J'étais encore hier matin
sur une grande radio,
et dimanche sur une grande chaîne
de télévision pour le faire.
J'aurai d'autres occasions
de le faire.
Donc, je ne peux pas vous répondre sur
cette question des élections régionales.
Sur le deuxième point,
il n'est pas du tout prévu de
changer la loi sur ce sujet-là.
J'ai eu l'occasion, aussi,
de m'exprimer sur cette question
hier matin sur France Inter.
Je n'ai pas de nouvelle
déclaration à faire,
mais pour répondre très
concrètement à votre question,
il n'est pas à l'ordre du jour de
changer la loi sur ce point-là.
Le droit est très clair et
la jurisprudence aussi.
Re-bonjour, Mathieu
Coache, BFM TV.
Au début de ce point presse,
vous avez beaucoup parlé de sécurité.
Est-ce que le Président en a parlé
aujoud'hui pendant
le Conseil des ministres ?
Est-ce qu'il a fait passer
des messages, plus précisément,
que vous pouvez nous donner ?
Oui, bien sûr.
Le Président en a parlé ce matin
et je vous ai rendu compte des
propos exacts qu'il avait tenus.
Le président de la République a
appelé à la fermeté et à la
poursuite de l'action.
Et je le redis,
c'est d'abord les moyens
considérables que nous avons
engagés pour nos forces de sécurité :
10 000 policiers et gendarmes
recrutés,
près de deux milliards d'euros
supplémentaires pour la sécurité,
le paiement des heures
supplémentaires des policiers qui
n'avaient pas été payées
depuis des années,
le renouvellement du parc
automobile de nos forces de sécurité.
Il fallait auparavant en moyenne
neuf ans pour renouveler un véhicule.
Nous aurons, sur ce quinquennat,
renouvelé la moitié de la flotte
automobile et modernisé,
d'ailleurs,
avec, évidemment,
de l'hybride et de l'électrique
- tout ça, c'est des moyens qui
sont extrêmement concrets
- et ensuite, toutes les mesures que nous
prenons pour protéger ceux
qui nous protègent,
et pour faire en sorte que ceux
qui s'en prennent à ceux qui nous
protègent soient sévèrement punis.
Et je le disais tout à l'heure,
la proposition de loi
"sécurité globale",
des mesures très concrètes sur
la fin des remises de peines,
par exemple, et le renforcement
des mesures,
qui a été annoncé par le Premier
ministre lundi soir,
à l'issue d'une réunion avec
les syndicats de policiers,
va aussi dans ce sens.
Et ce qu'a rappelé ce matin le
président de la République,
c'est qu'il faut, évidemment,
poursuivre ce travail,
notamment dans le cadre du
Beauvau de la sécurité.
Vous savez qu'il réunit un certain
nombre de chantiers,
avec nos forces de l'ordre,
et qu'il doit aboutir dans les
prochaines semaines à des
mesures supplémentaires.
Bonjour, Élizabeth Pineau,
de l'agence Reuters.
Une question politique
sur le MoDem,
qui a adressé un sérieux
avertissement
à la majorité, en votant contre un
article créant le pass sanitaire,
hier soir à l'Assemblée,
La chose a ensuite été rectifiée
lors d'un second vote.
Votre allié centriste estime ne
pas se sentir écouté par la majorité.
Que lui répondez-vous ?
D'abord, il y a une discussion
parlementaire sur le projet de loi
portant sur la fin de l'état
d'urgence sanitaire.
Dès lors qu'il y a une discussion
parlementaire, il y a du débat.
Il y a du débat entre la majorité
et l'opposition,
les oppositions, mais il peut aussi y
avoir du débat dans la majorité.
Et d'ailleurs, j'observe
que parfois,
les journalistes m'interrogent
en exprimant,
parfois, un sentiment que la majorité
serait un bloc qui penserait pareil,
qui voterait pareil,
qui n'aurait pas de débat en interne.
Eh bien, preuve que si, et c'est toujours
bien qu'il y ait du débat,
y compris dans une majorité.
En l'occurrence,
il y a eu un débat sur l'article
1er du projet de loi,
et notamment sur la question de la
date de la fin du régime
transitoire portant extinction de
l'état d'urgence sanitaire.
Vous savez que le gouvernement
avait prévu une fin de ce régime
transitoire au 31 octobre,
et qu'un certain nombre d'élus
de la majorité du MoDem,
mais d'ailleurs également de
la République en marche,
avait déposé des amendements pour
que ce régime s'arrête
au 30 septembre.
Et donc, effectivement,
dès lors que l'article n'avait
pas été modifié en ce sens,
il y a eu un vote défavorable
du Parlement,
et le gouvernement a entendu
ce vote défavorable,
a eu l'occasion de débattre
avec les parlementaires,
de faire évoluer cet article,
1er pour tenir compte de cet avis,
et cet article a été adopté,
le tout en quelques heures.
Et donc c'est un débat
qui a eu lieu.
Mais évidemment,
le président de la République a
rappelé que la collégialité,
le travail collectif,
doit évidemment se faire sans que
des dysfonctionnements entachent
l'efficacité du collectif,
et il a rappelé cela de manière claire
ce matin en Conseil des ministres.
Et est-ce que le président
a parlé des régionales,
ce matin, en Conseil
des ministres ?
Une question d'Olivier
Bost, de RTL.
Non, il n'a pas parlé des élections
régionales en Conseil des ministres.
Alors, les réouvertures
s'annoncent pour le 19 mai.
Qu'en est-il des discothèques ?
Vont-elles rouvrir ?
et si oui, à quelle date et
dans quelles conditions ?
Il y a une attente très forte sur
cette question des discothèques,
d'abord des professionnels
eux-mêmes.
Je rappelle que les discothèques,
elles sont fermées depuis
maintenant plus d'un an.
Je crois que c'est le seul type
d'établissement qui n'a,
à aucun moment,
pu rouvrir depuis le mois de mars
2020 et depuis que la pandémie
est arrivée.
C'est énormément de personnes qui
travaillent dans ces discothèques,
qui gèrent ces discothèques,
qui depuis, ne peuvent pas travailler.
Évidemment, on les accompagne
financièrement et économiquement,
avec tous les dispositifs
que vous connaissez :
fonds de solidarité,
chômage partiel,
exonérations de charges,
prêts garantis par l'Etat,
mais y compris avec des
dispositifs spécifiques pour
le secteur de la nuit.
Évidemment, cet accompagnement
économique va se poursuivre plein pot,
tant que ces établissements
seront fermés.
Il n'y a pas de débat là-dessus.
Il n'y aura aucun changement dans
l'accompagnement économique
de ces établissements,
dès lors qu'ils sont fermés
administrativement.
Mais évidemment,
ils demandent à rouvrir et
à pouvoir retravailler,
et beaucoup de Français souhaitent
que les discothèques
puissent rouvrir,
pour pouvoir retourner en discothèque.
Vous savez que c'est un
lieu dont nous savons,
qu'en raison des modes de
transmission du virus,
c'est un des lieux les
plus à risque.
C'est pour ça qu'il reste
fermé à ce stade.
Mais ce que je veux dire,
et Olivier Véran a eu l'occasion
de le rappeler hier,
c'est qu'évidemment,
nous souhaitons les rouvrir,
dès lors que nous considérerons
que les conditions sanitaires,
l'avancée de la vaccination,
rendront possible de les rouvrir.
Et donc,
ce qui a été annoncé hier,
ça faisait aussi partie du débat
qu'il y a eu dans la majorité,
parce qu' un certain nombre de
responsables de la majorité
demandait qu'il y ait davantage
de garanties sur ce sujet-là.
Ce qu'a annoncé Olivier Véran hier
soir à l'Assemblée nationale,
c'est qu'il y aurait une clause
de revoyure autour de la mi,
fin juin pour donner une date,
à ce moment-là,
de réouverture pour les discothèques.
Elles pourront être fixées
à ce moment-là.
Mais évidemment,
dès lors qu'on considérera que
c'est raisonnable de les rouvrir,
on le fera, et on le fera
sans hésitation.
J'ai une question relative
aux suites du Brexit.
Est-il exact que la France bloque
la signature d'un accord avec le
Royaume-Uni sur les services
financiers,
tant que le sujet des permis de
pêche accordés aux pêcheurs
français ne sera pas réglé ?
Alors, vous savez qu'il y a un
accord qui a été signé dans
le cadre du Brexit,
avec le Royaume-Uni,
sur la question de la pêche,
sur la question, notamment,
de l'accès des pêcheurs
français à des zones, dans les
eaux territoriales britanniques,
pour continuer à pêcher.
Cet accord a été signé par
les différentes parties,
et ce que demande la France n'est
pas très spectaculaire.
Elle demande que l'accord qui a
été signé avec le Royaume-Uni
soit respecté.
Tout l'accord, rien que l'accord.
Qu'est-ce qu'on a constaté
ces dernières semaines ?
Que les Britanniques,
s'agissant notamment de Jersey,
avaient rajouté des conditions
pour l'accès à la pêche
de nos pêcheurs,
qui ne figuraient pas dans l'accord :
des conditions supplémentaires sur
un nombre limité de jours pour
être autorisés à pêcher,
sur une limite de taille pour les
navires qui pratiquent la pêche.
Ce n'était pas dans l'accord,
ça ne figure pas dans l'accord
qui a été signé.
Et donc, pour nous,
ces conditions sont évidemment
nulles et non avenues, et on demande
à ce que l'accord soit respecté.
Ma collègue, Annick Girardin,
s'exprimait hier au Parlement et
elle a annoncé que nous avions
obtenu une avancée,
puisque Jersey a reporté à juillet
l'application de ces
nouvelles conditions,
ce qui va nous permettre de
rouvrir la discussion sur ce sujet-là,
pour pouvoir atterrir sur un
respect de l'accord qui a été signé.
vous avez indiqué que,
dans ce contexte,
d'autres textes sont actuellement
discutés,
notamment un texte sur les
services financiers.
Et ce que je peux vous dire,
c'est que nous avons, évidemment,
s'agissant de la France,
mais je crois que c'est partagé au
niveau européen - parce que
vous savez,
quand on ne respecte pas un accord,
ça peut commencer par un accord,
et puis ça peut se poursuivre sur
d'autres accords ou sur d'autres
clauses qui avaient été prévus -
nous avons une approche et une
appréciation globale de l'ensemble
des accords qui ont été signés
ou qui doivent être signés,
pour garantir que les engagements
pris soient respectés.
Donc, on peut quand-même faire
le lien entre les deux ?
Je vous dis oui,
qu'on a une approche globale
de ces circonstances.
Alors, j'ai une dernière question.
Je me fais l'écho de
Paul Larrouturou,
du magazine Quotidien,
qui concerne Monsieur Georges Tron.
Le gouvernement envisage t-il
de révoquer Georges Tron,
qui reste maire et gère
Draveil par téléphone,
depuis sa cellule de la Santé,
après sa condamnation pour viol ?
Et était-ce au ministre de la
Justice de répondre par la
négative à cette question
au Sénat,
sachant qu'Éric Dupond-Moretti a
été l'avocat de Georges Tron ?
N'y a t-il pas ici un fâcheux
conflit d'intérêts ?
D'abord, sur tous les sujets sur
lesquels Éric Dupond-Moretti a eu
à intervenir en tant qu'avocat,
il y a un déport dans les
décisions et dans les travaux
préparatoires auprès du
Premier ministre.
Il y a un certain nombre de
sujets qui sont gérés par Matignon.
Après, qu'un ministre,
un membre du gouvernement
s'exprime aux questions
d'actualité et au gouvernement,
pour relayer une position,
c'est le travail classique
du gouvernement,
et vous savez que tout ministre
peut représenter
le gouvernement pour s'exprimer.
Mais s'agissant des dossiers
en tant que tels,
évidemment, Éric Dupond-Moretti
est le premier à y veiller.
Il y a évidemment un partage
qui se fait avec Matignon,
dès lors que ces dossiers ont été suivis
auparavant par Éric Dupond-Moretti.
Sur la question de monsieur Tron,
ce que je peux vous dire,
c'est qu'il y a un travail en
cours pour regarder les conditions
dans lesquelles cette révocation
pourrait se faire ou pas.
Il y a des enjeux juridiques,
mais il y a en ce moment des
travaux en cours sur ce sujet.
Je ne peux pas vous annoncer
de décisions prises,
mais j'espère pouvoir
revenir vers vous,
en tout cas avec des explications,
le cas échéant,
une décision, le cas échéant,
sur ce sujet.
Jérôme Rivet de l'AFP.
Sur le plan sanitaire, le pass sanitaire,
qui a été approuvé hier,
sera t-il opérationnel le 9 juin,
comme prévu,
ou sera t-il disponible avant ?
et est-ce que vous pourriez
préciser un petit peu la règle
pour la vaccination sur les
lieux de vacances ?
Alors, sur le premier point,
le pass sanitaire,
vous le savez, figure dans le projet
de loi de sortie de l'état d'urgence
sanitaire, qui doit entrer en
vigueur au début du mois de juin,
dès le 2 juin, je crois
- ou le 1er juin-
le 1er juin, et évidemment,
le pass sanitaire pourra donc
entrer pleinement en vigueur
à ce moment-là,
et pour les événements qui
démarrent dès le début du mois de
juin - c'est par exemple le
cas de Roland-Garros -
il pourra être utilisé
dans ce cadre,
et je crois que il a d'ores et
déjà été annoncé ce matin que ce
serait le cas s'agissant
de Roland-Garros.
Mais pour d'autres grands
événements,
puisque vous savez qu'il s'agit
des grands événements,
il pourra être utilisé.
Sur le deuxième point,
et la question des vacances :
évidemment, nous allons entrer,
avec les vacances,
dans des circonstances
exceptionnelles,
avec des mouvements importants
de population en France,
à l'occasion de ces vacances.
À circonstances exceptionnelles,
dispositif exceptionnel.
Nous allons adapter notre campagne de
vaccination à cette période de vacances.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire deux choses, principalement.
1) Renforcer le nombre de doses
qui sont allouées aux centres
de vaccination,
qui se trouvent dans des zones
fortement touristiques.
Et 2) Communiquer de manière très
transparente et très claire
auprès des Français,
sur les possibilités qui
leur sont données,
de se faire vacciner sur
leur lieu de vacances,
en tout cas, là où ils résident,
à l'occasion de leurs vacances,
C'est les deux points importants
sur lesquels nous travaillons,
et il y aura, du coup,
des précisions importantes qui
seront données sur l'allocation
des doses,
en fonction des différents
territoires français,
à l'occasion des vacances.
Je tiens évidemment, néanmoins,
à insister sur le fait qu'il faut
se faire vacciner dès
que c'est possible,
dès qu'on est dans la cible
pour se faire vacciner,
et dès qu'on peut avoir
un rendez-vous.
On a beaucoup élargi les publics
ouverts à la vaccination,
vous le savez, avec les plus
de 50 ans cette semaine,
quel que soit leur état de santé,
et puis tous les Français
qui le souhaitent,
quel que soit leur état de santé,
dès lors qu'il y a des doses et
des rendez-vous disponibles qui
n'ont pas trouvé preneur,
le lendemain du jour où ils
regardent ces créneaux sur Internet.
Tout cela vise à ce que nous puissions
continuer à vacciner à flux tendu,
vacciner beaucoup, vacciner
en bon ordre.
Donc évidemment, il faut continuer
comme ça.
Bonjour, Julien Lécuyer,
La Voix du Nord.
Une question sur les élections
régionales tout d'abord.
On nous a annoncé la candidature
également de la ministre Agnès
Pannier-Runacher sur la liste du
Pas-de- Calais en dernière position,
ce qui nous amène à quatre
ministres qui sont actuellement
candidats pour les départementales
et les régionales pour
les Hauts-de-France,
voire même peut-être cinq si
Alain Griset venait à concourir
également.
Cinq ministres possibles dans
les Hauts-de-France,
est-ce que le gouvernement ne
prend pas un risque politique
important en engageant autant de
généraux dans cette bataille,
ou bien l'ambition de faire trébucher
Xavier Bertrand
justifie-t-elle ce sacrifice ?
D'abord, moi, je ne commente pas
les informations que vous avez
évoquées sur la candidature de tel
ou tel membre du gouvernement,
ce sont eux qui s'expriment
dès lors qu'ils sont
candidats à une élection.
Et je n'ai pas particulièrement
d'informations sur les noms
que vous avez évoqués.
La deuxième chose que je veux dire
pour rebondir très directement
à votre question,
c'est qu'on ne prend jamais de
risques politiques à se confronter
à des élections.
J'ai entendu, depuis le
début du quinquennat,
beaucoup de commentateurs parfois,
ou d'opposants politiques,
qui estimaient que des ministres
membres de la société civile,
c'est le cas pour un certain
nombre de ministres,
et c'est une fierté pour nous,
c'est aussi une condition de
l'efficacité collective,
n'auraient pas d'expérience
politique.
Et ces personnes le disaient
en le regrettant.
Donc quand j'entends les mêmes
personnes qui semblent regretter
que ces mêmes membres du gouvernement
se confrontent au suffrage,
aillent faire une campagne,
parce que dans une campagne,
on rencontre encore plus de gens
qu'on en rencontre habituellement
dans nos déplacements
de ministres,
aillent porter des projets et des
valeurs pour des territoires,
je suis assez surpris.
Ce que je peux vous dire,
c'est que c'est évidemment
toujours positif de se confronter
à une élection,
en plus une élection locale,
qui porte sur des enjeux
territoriaux.
Deuxième question,
mais sur le volet sanitaire.
Le Conseil d'orientation de la
stratégie vaccinale a jugé que
pour atteindre l'immunité
de groupe, il faudrait vacciner
quasiment l'ensemble de la
population adulte française,
ou bien, parce que c'est
fort peu probable,
engager la vaccination
des enfants.
l'Allemagne va se pencher
sur la question, durant cet été,
de la vaccination des enfants
à partir de 12 ans.
Alain Fisher, le monsieur Vaccin
du gouvernement s'est lui-même dit
qu'il serait probable qu'on doive
engager la vaccination des
16-17 ans cet été.
Est-ce que, pour le gouvernement,
il sera nécessaire,
peut-être même dès cet été,
de commencer la vaccination au
moins des grands adolescents,
si ce n'est des enfants ?
Ce que je peux vous dire,
c'est que cette question se pose
pour les raisons que
vous avez évoquées.
D'abord la littérature
scientifique,
qui indique effectivement que pour
atteindre l'immunité globale et
vraiment mettre le virus
derrière nous,
il faut qu'une part très
importante de la population,
peut-être plus importante que ce
qui était dit au départ
par les scientifiques,
soit protégée par le vaccin.
Ensuite, parce qu'on voit qu'un
certain nombre de pays ont d'ores
et déjà emprunté cette voie
et pris cette décision-là.
Évidemment, c'est un sujet
que nous travaillons,
sur lequel nous réfléchissons.
En revanche, à ce stade,
aucune décision n'a été prise,
ni en termes de principe,
décision d'ouvrir la vaccination
sur des publics mineurs,
des enfants, ni en termes
de calendrier.
Le ministre de la Santé aura
l'occasion de revenir
ultérieurement sur
ces questions-là.
Bonjour, Anthony Lattier de RFI.
Vous savez que l'escalade
militaire au Proche-Orient se poursuit.
Il y a eu plusieurs dizaines
de morts cette nuit.
Sur place, quand on écoute les habitants,
ils disent qu'ils sont
complètement abandonnés par la
communauté internationale.
Qu'est-ce que vous leur répondez ?
Est-ce que la France va être à
l'initiative dans ce dossier, ou pas ?
Oui, ce que je peux vous dire,
c'est que la France est évidemment
préoccupée par la situation que
nous observons actuellement,
que nous constatons à ce stade que nous
sommes toujours dans l'escalade,
et ce qui s'est passé hier
soir le confirme.
D'abord, la première chose,
c'est que nous appelons tous les
acteurs à éviter l'escalade,
à s'engager dans la désescalade et
à éviter les provocations et
les appels à la haine.
Évidemment, nous nous mobilisons.
Vous savez qu'il y a eu une
réunion du Conseil de sécurité
des Nations unies,
notamment à l'initiative
de la France, qui n'a pas été
conclusive,
mais d'autres réunions
sont prévues.
Évidemment,
nous continuons à avancer sur ces
questions-là au niveau international.
Que compte faire le gouvernement
sur le projet de référendum sur le
climat après le refus du Sénat
d'accepter le texte
du gouvernement, de
l'Assemblée ?
Est-ce que vous comptez consulter
la convention
citoyenne sur les suites
à donner ?
Vous savez que nous avons transmis
au Parlement un projet de loi
constitutionnelle visant à être
transformée en référendum,
pour que les Français puissent se
prononcer sur la question
de l'inscription de la protection de la
biodiversité et de la lutte contre
le dérèglement climatique dans
la Constitution française ;
que ce texte, qui correspond à la
proposition qui a été faite par la
Convention citoyenne
pour le climat,
a été adopté mot pour mot par
l'Assemblée nationale ;
qu'il a ensuite été
transmis au Sénat,
puisque vous savez qu'il faut que
les deux chambres le votent dans
les mêmes termes pour qu'il puisse
être proposé au référendum
auprès des Français.
Ce qu'on constate,
c'est que le Sénat a totalement
vidé ce texte de sa substance.
En réalité, il a supprimé toute
ambition climatique de ce texte,
puisqu'il renvoie à la Charte de
l'environnement qui figure déjà
dans le bloc de constitutionnalité.
Le Sénat a décidé de vider toute
ambition climatique de ce texte,
et donc d'empêcher que puisse
se tenir un référendum.
Moi, ce que je vous dis au
nom du gouvernement,
du président de la République,
c'est que nous souhaitons qu'il
y ait un référendum.
Donc, qu'est-ce qui va se
passer maintenant ?
Le texte va poursuivre la
navette parlementaire,
va repartir à l'Assemblée
nationale,
et nous souhaitons que l'Assemblée
nationale et le Sénat trouvent
une voie plus ambitieuse
que celle qui a été votée
par le Sénat,
pour que nous puissions atteindre
cet objectif de référendum.
Dans ces travaux parlementaires,
la société civile peut évidemment
être consultée,
qu'il s'agisse d'associations,
d'ONG, d'experts en matière
environnementale ou d'experts
juridiques.
Évidemment, les citoyens de la
Convention citoyenne pour le
climat peuvent également,
comme les autres membres de la
société civile que j'ai évoqués,
être consultés dans ce travail-là.
Bonjour,
Élodie Huchard pour CNEWS.
D'abord une question sur la tribune
des militaires dans Valeurs actuelles.
Premièrement, quelle est la
réaction de l'exécutif ?
Et est-ce que, comme le demande
le chef d'état major,
les signataires doivent
quitter l'armée ?
D'abord, j'ai déjà eu l'occasion
de le dire,
quand il n'y a pas de signataires,
il n'y a pas de tribune.
Je veux dire qu'une tribune,
c'est un texte qu'on porte,
et qui vise à transmettre un
certain nombre d'idées,
d'opinions, parfois de
propositions qu'on souhaite
porter au public.
Donc quand vous dites
" c'est anonyme ", finalement,
je ne sais même pas qui
a signé cette tribune.
Moi, je pourrais dire :
je vais héberger sur mon site Internet
une tribune qui trouve que les
journalistes qui assistent aux
comptes-rendus du porte-parole du
gouvernement ne sont pas assez
gentils avec le porte-parole
du gouvernement,
vous affirmer qu'elle a été signée
par 500 journalistes,
puis la mettre sur mon site en
comptabilisant toutes les
personnes qui cliquent en disant
qu'elles sont d'accord.
On est un peu dans cet ordre-là,
quand même !
Donc moi, j'ai du mal à m'exprimer
sur un texte qui n'est pas signé.
C'est la première chose.
La deuxième chose,
c'est que je veux dire
qu'évidemment,
le chef d'État-Major des armées a
raison de rappeler les choses.
Quand on porte l'uniforme,
on s'engage pour tous les Français.
Et d'ailleurs les Français
remercient,
ils sont reconnaissants à leurs
armées de s'engager pour eux,
de les protéger ;
des personnes qui font énormément
de sacrifices pour les Français,
qui s'engagent sur des théâtres
d'opérations parfois très
loin de la France,
mais qui ont un lien immédiat
avec la France.
Parce que quand on se bat contre
des terroristes loin de la France,
on protège aussi les Français en
France contre des actes
terroristes qui peuvent être
préparés bien au-delà de nos frontières.
C'est pour ça d'ailleurs que ce
gouvernement a engagé un
investissement financier
budgétaire historique pour nos armées :
+ 25 % dans la loi de
programmation militaire.
Je crois que c'est
295 milliards d'euros,
la loi de programmation militaire
que nous avons adoptée.
Je suis allé sur le camp de Satory,
avec ma collègue Florence Parly,
ministre des Armées,
pour voir très concrètement au
contact de nos armées
ce que ça veut dire.
Ça veut dire qu'auparavant,
vous aviez des militaires qui
partaient en opérations avec des
treillis qui n'étaient
pas ignifugés,
qui pouvaient prendre
feu facilement, et que désormais,
ils ont des nouveaux treillis
plus protecteurs.
C'est-à-dire que vous avez des nouveaux
équipements pour eux, très concrets.
Vous avez un nouvel
engin motorisé,
le Griffon, qui permet de
mieux les protéger,
de mieux coordonner
nos opérations,
et qui est par ailleurs le fruit
du travail de dix PME-
ETI françaises,
et donc de salariés français
partout sur notre territoire
qui y contribuent.
Ça veut dire qu'on investit
aussi pour innover,
pour préparer les guerres
de demain, avec les drones,
avec l'intelligence artificielle,
avec le spatial.
Tout ça, c'est du très concret.
Donc, évidemment,
c'est une action qu'on
va continuer à mener,
parce que c'est ce que nos armées
et ce que les Français attendent.
Une deuxième question :
une marche devait avoir lieu
contre les discriminations
à Tours, et le Collectif
Anti-Raciste de Tours a publié sur
Instagram un message
disant notamment :
" Toute personne blanche qui
essayera de s'incruster
dans ce cortège se fera,
cordialement ou non, dégager ".
Est-ce que ce genre de message
vous interpelle,
et quelle est votre réaction ?
Je n'avais pas connaissance
de ce message.
Est-ce que ça m'interpelle ?
Évidemment !
Ça me choque, même !
Je vais vous dire que
ce qui est terrible,
c'est que, finalement,
on en vient à ne plus être surpris
quand on entend ce
genre de message.
Et ça aussi, ça doit nous
faire poser la question, quand même !
Je n'ai pas connaissance
de ce message,
mais ce que vous me dites
ne me surprend pas.
Parce que maintenant,
on commence à prendre l'habitude
de voir ce type de messages qui
sont véhiculés par des personnes
qui prétendent lutter contre le racisme,
lutter contre la haine,
lutter contre la discrimination,
mais qui elles-mêmes véhiculent
des messages qui sont racistes.
Donc, oui, je vous dis
que ça m'interpelle.
Et ça nous convainc évidemment de
continuer à nous mobiliser pour
défendre les valeurs
de la République.
Une dernière question,
sur les tests PCR.
Avec l'arrivée du pass vaccinal
qui va concerner les adultes,
est-ce que quelque chose a été
anticipé pour les enfants,
ou est-ce qu'ils vont devoir
continuer à faire des tests PCR,
parfois douloureux,
longtemps encore ?
Sur ces questions-là,
vous savez par exemple que, s'agissant
des demandes qui sont faites en
termes de garanties sanitaires
pour les personnes qui
rejoignent notre sol,
et donc avec le pass sanitaire qui
a déjà commencé à se mettre en place,
les tests PCR sont demandés pour les
enfants de plus de 11 ans, il me semble.
Donc on peut imaginer que lorsque
le pass sanitaire sera pleinement
entré en vigueur,
il en soit de même dans les
règles sur notre sol.
Sur le deuxième point,
nous avons développé,
et nous continuons à développer
les tests salivaires aujourd'hui
dans nos établissements scolaires.
Mais évidemment, l'objectif,
c'est de continuer à les déployer
en dehors de nos établissements
scolaires, notamment pour les enfants.
Il y a un certain nombre de
publics très fragiles,
très vulnérables pour
qui c'est utile,
notamment ceux qui ont
un lourd handicap, mais
notamment pour nos enfants,
ça pourra être utile.
Ensuite, je vous renvoie à la question de
Julien Lécuyer tout à l'heure,
et à notre échange :
la question de la vaccination se pose ;
il n'y a pas encore de décision prise,
mais elle se pose.
Je me permets de revenir
simplement sur la question de la
vaccination sur son
lieu de vacances,
une question très concrète que
beaucoup de personnes se posent :
est-ce qu'il est possible par
exemple de recevoir aujourd'hui
une dose de vaccin à Paris,
et de recevoir la deuxième
sur son lieu de vacances,
et inversement,
de recevoir la première sur son
lieu de vacances et la deuxième ici,
à Paris ou ailleurs ?
Et est-ce que vous avez également
des précisions à nous apporter sur
le protocole sanitaire qui a été modifié
quant à la réouverture des terrasses,
notamment pour les petites
terrasses ?
On nous dit que la jauge ne serait
plus appliquée s'il y a des
plexiglass entre les tables.
Alors sur le premier point,
je veux à nouveau être clair :
il y aura une mobilisation très
forte pour la vaccination cet été,
dans les lieux de vacances
habituels des Français.
On va adapter l'allocation des
doses aux mouvements
de population,
et donc allouer davantage de doses
aux zones les plus touristiques,
pour que les Français qui
souhaitent se faire vacciner
puissent le faire.
S'agissant de la question
que vous avez posée,
entre première et deuxième dose,
je vous renvoie à ce qu'a indiqué
le ministère de la Santé,
à savoir qu'aujourd'hui,
quand vous vous faites vacciner
pour la première dose,
on vous donne un rendez-vous
pour la deuxième dose,
et ça se fait dans le même centre.
C'est ce qu'a rappelé le
ministère de la Santé,
et je n'ai pas connaissance
d'évolution sur ce sujet-là, à ce stade.
Donc c'est important,
effectivement,
de s'organiser,
quand on a sa première dose,
pour pouvoir se faire administrer
sa deuxième dose conformément à ce
qu'indique aujourd'hui le
ministère de la Santé.
Et sur le deuxième point,
la deuxième question que
vous avez évoquée,
je crois que des précisions plus
concrètes vont être communiquées
aujourd'hui par Bercy aux
représentants des restaurateurs.
Mais je peux vous renvoyer à ce
qu'a indiqué mon collègue
Alain Griset un peu plus tôt
dans la journée ;
Bruno Le Maire s'est exprimé
aussi ce matin.
Évidemment, les terrasses pourront
rouvrir à partir du 19 mai
avec une demi-jauge ;
parce que, dans un premier temps,
je vous l'ai dit,
on fonctionne étape par étape,
palier par palier.
Sur un premier palier
de trois semaines,
pour éviter les grandes
cohues en terrasse,
il y a une jauge de 50 %
qui est appliquée.
Maintenant, on est évidemment
pragmatique et on a du bon sens.
Quand vous êtes un petit
restaurant qui a quelques tables,
si vous avez quatre tables
et qu'on vous dit :
jauge de 50 %,
c'est-à-dire que vous pouvez
ouvrir et accueillir des clients
sur deux tables,
je vous ai dit tout à l'heure
qu'on ne voulait pas faire
travailler les gens à perte et
qu'il y a évidemment une question
de rentabilité,
et c'est pour ça qu'on maintient
toutes les aides,
ça devient compliqué de rouvrir
si c'est pour deux tables.
Donc ce qu'ont indiqué
mes collègues,
c'est qu'effectivement,
pour les petits restaurants,
je crois qu'Alain Griset a fixé ça
à une dizaine de tables
dans ses propos,
c'est ce qui m'a été rapporté mais
ce sera encore une fois confirmé,
pour les petits restaurants,
on pourra évidemment avoir un
système de séparation entre les tables,
soit avec un plexiglass,
soit avec par exemple des arbustes ;
c'est ce qui a été évoqué aussi
pour qu'il y ait une séparation
entre les tables.
S'il n'y a pas d'autres questions,
je vous remercie et je vous dis
à la semaine prochaine.